Capítulo 1 : El estanque de las náyades
Texto del capítulo
No muy lejos de la carretera interestatal, pero al otro lado de una valla, un campo, un ramal de bosque y una pequeña colina, tres niños yacían en la hierba alta que rodeaba un estanque verde y tranquilo. Podían oír el estruendo ocasional de un camión a lo lejos, pero aparte de eso casi podían fingir que estaban completamente solos al aire libre. En estos últimos días perezosos del verano, escapar de la supervisión de los adultos era motivo más que suficiente para vagar más allá de las afueras de la ciudad y adentrarse en los campos y bosques semisalvajes de los alrededores. Una vez hecho esto, normalmente se contentaban con tumbarse en la hierba con el calor del verano azotándolos y el zumbido de las cigarras arrullándolos para que se durmieran.

Sin embargo, hoy Alexandra luchaba contra la tentación de agachar la cabeza, sabiendo que pronto podría quedarse dormida como la niña más joven que estaba a su lado. Estaba acostada en el borde del estanque por una razón, apartando la hierba alta para mirar a través de la superficie cubierta de algas con la vigilancia de un tigre que vigila un abrevadero. Sus ojos eran mucho más brillantes y verdes que el agua, y su pelo negro lacio, su camisa amarilla y sus pantalones cortos de mezclilla contrastaban con su piel pálida, nada de lo cual contribuía a camuflarse especialmente bien entre los juncos marrones que rodeaban el estanque, por lo que su imitación de un tigre agazapado era más fantasiosa que efectiva.

El sol se estaba poniendo rojo, bajo en el horizonte, y no tendría mucho tiempo para aprovechar el anochecer, que consideraba que era el momento más probable para echar un vistazo a lo que había venido a ver. Al igual que los dos niños que la acompañaban, estaría en serios problemas si regresaba a casa después del anochecer. Su casa no estaba lejos, en línea recta, pero era una caminata considerable para tres niños que tendrían que correr a través de la hierba alta y la maleza espesa y subir una colina antes de poder volver a ver Sweetmaple Avenue.

Brian Seabury pensaba en cuánto tardarían en llegar a casa y si podrían llegar antes de que oscureciera. Miraba a su hermana y pensaba en despertarla con un codazo, no en el estanque que Alexandra observaba con tanta atención.

—Tendremos que irnos pronto, Alex —dijo.

—¡Ssh! —susurró.

—Si hay algo ahí, ¿no crees que ya sabe que estamos aquí? —Intentaba no sonar escéptico, realmente lo intentaba, pero debió haber fallado miserablemente, porque Alexandra giró la cabeza para mirarlo por encima del hombro, y su ceño fruncido lo hizo tragar saliva y cerrar la boca antes de decir algo más para hacerla enojar.

Alexandra Quick era la mejor amiga de Brian. La madre de Alexandra se había mudado a la misma casa que los Seabury cuando ambos tenían cinco años y habían sido compañeros de juegos desde entonces. En ese verano, antes del comienzo del sexto grado, ambos estaban poniendo a prueba los límites de la supervisión de los padres más que nunca, pero siempre era Alexandra la más audaz y la que tenía más probabilidades de meterlos en problemas.

Alexandra no tenía miedo, y Brian pensó que era en parte porque era hija única y nunca había tenido que cuidar a un hermano menor, en parte porque sus padres eran menos vigilantes que los suyos, pero sobre todo porque podía hacer magia.

Esto era algo que ambos sabían desde que eran niños. Por acuerdo tácito, nunca se lo habían comentado a sus padres. Cuando eran pequeños, apenas les había parecido importante. Su mundo ya estaba lleno de magia, como el mundo de cualquier niño. Sueños y personajes de libros de cuentos y cuentos de hadas y dibujos animados y todo lo imaginario se mezclaban en la desordenada creatividad de la infancia, antes de que aprendieran, poco a poco, que lo que sucedía en un sueño no tenía por qué suceder en la vida real, que los libros infantiles y los cuentos de hadas estaban llenos de personajes inventados y que los dibujos animados eran solo dibujos animados.

Pero Alexandra podía hacer desaparecer cosas, y podía hacer que pájaros y mariposas (y una vez un robot guerrero espacial de plástico de Splendid Stars) aparecieran en su mano, y a veces podía hacer que las cosas se movieran sin tocarlas. Cuando tenían siete años, Brian la vio saltar del techo de su casa por un desafío y caer de pie tan suavemente como si hubiera bajado del porche delantero. En otra ocasión, cuando se enojó con Billy Boggleston porque la llamó patata frita flacucha, hizo que le salieran gusanos de la nariz. Billy ahora negaba que esto hubiera sucedido, pero evitaba a Alexandra, y después de eso la mayoría de los otros niños de su vecindario no jugaban con ella. Se había ganado la reputación de "la niña rara". Esto no parecía molestarla, tan ferozmente independiente y llena de travesuras como era. Todavía tenía a Brian como su mejor amigo, y juntos exploraron los terrenos baldíos, las casas abandonadas y los callejones de Larkin Mills, con una valentía que solo parecía posible gracias a Alexandra.

Sin embargo, últimamente su espíritu aventurero empezaba a preocuparle. No sólo era atrevida, sino también temeraria, y sus «travesuras» estaban rozando la criminalidad.

Brian se habría contentado con dar una vuelta por la ciudad en bicicleta, pero a Alexandra se le ocurrió ver lo rápido que podían acelerar por Whipping Hill Street, sin tener en cuenta la intersección con mucho tráfico que había al final. Ella se había reído del chirrido de los frenos y los bocinazos furiosos que dejaban a su paso, mientras que Brian apenas pudo despegar sus dedos con los nudillos blancos del manillar durante varios minutos después de que se marcharon pedaleando. Se había negado a robar barras de chocolate y cromos de Dragon Battle de la farmacia, pero fingió apreciar la destreza de Alexandra al hacerlo. En realidad, se sentía un poco nervioso por su creciente desprecio por las normas y los límites.

Y este verano, Brian se había visto obligado a cuidar a su hermana Bonnie, de ocho años, a menudo. No le gustaba llevarla con él, aunque a Alexandra no parecía importarle demasiado. Brian quería que fueran solo él y Alexandra, como antes, pero también le preocupaba arrastrar a Bonnie a cualquier problema en el que Alexandra pudiera meterlos. Bonnie no había estado con ellos durante su experimento de carreras de descenso, por lo que estaba agradecido. Pero ahora estaba con ellos. A Bonnie le gustaba ir con su hermano mayor, a quien adoraba, y con Alexandra, a quien sospechaba que adoraba aún más. La chica mayor, intrépida y problemática, que siempre estaba llena de historias descabelladas, le parecía bastante impresionante y divertida a Bonnie.

Alexandra Quick era la mejor amiga de Brian, por lo que no estaba muy seguro de por qué la idea de que su hermana pequeña la admirara como modelo a seguir le causaba una sensación de inquietud. Tal vez porque Alexandra estaba demasiado dispuesta a dejar que él corriera riesgos junto con ella, y su magia no siempre funcionaba. Cuando lo convenció de saltar con ella en una repetición de la hazaña del salto desde el tejado, ambos aterrizaron en la sala de emergencias, ella con un esguince de tobillo y él con un codo roto y una conmoción cerebral, y sus padres exigieron enojados saber "¿ En qué estaban pensando?"

A los siete años, parecía algo razonable, pero a Brian le preocupaba un poco que Alexandra convenciera a Bonnie de saltar de un tejado.

Luego estaban las criaturas mágicas que sólo Alexandra podía ver.

Brian había visto a Alexandra hacer magia, por lo que creía en la magia, más allá de la edad en la que la mayoría de los niños se vuelven escépticos ante tales cosas. Sin embargo, en realidad no había visto ninguna de las criaturas sobrenaturales que Alexandra afirmaba que habitaban en Larkin Mills. Gnomos en su patio trasero, un ghoul visto a través de las ventanas rotas del piso superior del almacén abandonado de dulces y confiterías Regal Royalty de Third Street, un pájaro negro gigante, más grande que un avión, volando bajo sobre la ciudad una noche, y ahora, una náyade en Old Larkin Pond.

—¿Existen realmente las náyades? —murmuró Bonnie soñolienta, y Alexandra volvió a sisear ferozmente: —¡Chist!

Aunque odiaba dudar de Alexandra, Brian no podía evitar pensar que era una terrible coincidencia que, apenas una semana después de que ella hubiera terminado de leer An Encyclopedia of Spirits, Sprites and Fairies , ahora estuviera viendo náyades. El estanque Old Larkin parecía un lugar particularmente improbable para encontrar espíritus del agua. El agua era salobre y olía a botas viejas, y solo un hilo de agua fluía hacia él. A diferencia del estanque Larkin Mills propiamente dicho, que estaba en el centro de la ciudad con un bonito parque construido a su alrededor, el estanque Old Larkin no era un lugar de picnic ni un punto de referencia popular. Estaba oculto a la vista y ni siquiera estaba marcado en la mayoría de los mapas de la ciudad. Estaba al borde de lo que se conocía como Old Larkin, que tampoco era una parte particularmente agradable de la ciudad. En resumen, era un lugar donde se suponía que los niños no debían estar en absoluto, y esto lo enfatizaban los padres con los dedos en alto y tonos de advertencia que les decían que más de un niño errante y sin supervisión se había ahogado en "ese pequeño estanque desagradable".

Por supuesto, este era el tipo de cosas que los padres dirían para asustar a los niños y hacer que no se acerquen a un lugar en el que no querían que estuvieran, y como nadie querría nadar en el estanque, ni siquiera meterse en él, Brian no estaba demasiado preocupado por eso. Pero Alexandra afirmó que había visto una náyade, justo allí en medio del estanque, una noche mientras corría a casa. Esto había capturado la imaginación de Bonnie, y estaba más que dispuesta a acompañar a Brian y Alex para observar desde la orilla del agua. Sin embargo, el entusiasmo de Bonnie por ver una náyade había dado paso rápidamente a la somnolencia, y ahora Brian estaba pensando que sería una buena idea dejar de ver náyades por la noche. Ya era bastante malo que volvieran a casa después del anochecer, pero estarían en serios problemas si Bonnie dejaba escapar que habían estado en Old Larkin Pond.

Sin embargo, para decir que le había dado a la náyade una oportunidad justa de aparecer (y para evitar la ira de Alexandra), Brian esperó un poco más, con un ojo puesto en el estanque y el otro en el sol poniente. Alexandra no se movió ni emitió ningún sonido, y su inusual paciencia y determinación casi le hicieron creer que había algo escondido en el agua. Ciertamente, él creía que ella creía que lo había.

Finalmente, y juzgando que habían esperado tanto como les fue posible (debían correr todo el camino de regreso a casa), Brian le dio un codazo a Bonnie y le dijo a Alexandra: “Tal vez no aparezca si hay demasiada gente alrededor. De todos modos, realmente tenemos que irnos”.

Alexandra giró la cabeza y lo miró de nuevo. Brian intentó responderle con una expresión apaciguadora, pero se mantuvo firme. —Sabes que tendremos problemas si esperamos más.

—¿Apareció la náyade? —Bonnie bostezó y se incorporó. Brian y Alexandra la ignoraron.

—Vete tú entonces —dijo Alexandra.

Brian frunció el ceño. “Alex...”

"Continúa. Te espero hasta el anochecer".

Miró por encima del hombro hacia el sol poniente y luego a ella, ahora con verdadera preocupación en su rostro. —Oscurecerá antes de que regreses. Tus padres te harán un nuevo destrozo, seguro. —Esta era una expresión nueva que habían aprendido recientemente y, aunque no estaban exactamente seguros de qué sería lo que se haría, sonaba siniestra. —¿Quieres pasar los últimos días de las vacaciones de verano castigada?

—No quiero quedarme aquí después de que oscurezca —dijo Bonnie, con la voz ligeramente temblorosa, y mientras los niños mayores la ignoraban de nuevo, Brian estuvo de acuerdo en privado con su hermana. El estanque Old Larkin era solo un estanque viejo durante el día, pero pensó que sería un lugar bastante espeluznante para estar de noche.

—¡Entonces vete! —repitió Alexandra. Su expresión obstinada era una que Brian ya había visto antes. Alexandra no se dejaba enfadar cuando tenía una idea fija. En vano, Brian se esforzó por encontrar las palabras que la hicieran ver las cosas con lógica, sabiendo lo irracional que podía ser. Y un pequeño escalofrío lo recorrió también. Alexandra era intrépida y podía conjurar mariposas y saltar desde los tejados (a veces), pero a Brian no le gustaba en absoluto la idea de que se quedara sola allí afuera, en la oscuridad, fuera de la ciudad. Solo tenía once años, pero era lo suficientemente mayor como para tener una idea de que los demonios y las náyades no eran los peligros que sus padres realmente temían, y que por molestas que pudieran ser esas reglas, en realidad no era una mala idea que los niños estuvieran en casa al anochecer.

—Alex... —susurró, suplicando, y su voz se fue apagando. Su lealtad hacia Alexandra se enfrentaba a su responsabilidad por su hermana. No quería dejar a Alexandra allí si ella insistía en no irse, pero ya podía ver que, al haberse empecinado, estaría admitiendo la derrota si dejaba que él la persuadiera ahora, y Alexandra Quick nunca admitía la derrota.

—Vamos, lleva a Bonnie a casa —murmuró Alexandra. A regañadientes, se alejó de él.

La miró un momento más. Ella estaba enojada, pero parecía estar absolverlo por haberla abandonado. Fue un pequeño consuelo. —¿Me prometes que no te quedarás aquí afuera mucho más tiempo? —preguntó mientras ayudaba a Bonnie a ponerse de pie.

—¿Alex? —preguntó Bonnie, sin poder creer del todo que la niña mayor no regresaría con ellas. Pero Alexandra no les respondió. Se estiró en la hierba y apoyó la barbilla en las manos, sin dejar de mirar fijamente el agua turbia y de color marrón verdoso donde estaba segura de haber visto una náyade. Trató de ignorar los sonidos de Brian y Bonnie alejándose entre la maleza y los pequeños cosquilleos que le recorrían la espalda y los brazos a medida que las sombras se hacían más largas y profundas.

Cuando abrió los ojos de nuevo, estaba muy oscuro. Se incorporó sobresaltada y, mientras espantaba un mosquito, se dio cuenta de que, después de todo, se había quedado dormida. Solo había una pequeña franja de luna en lo alto, reflejada en el estanque de abajo, y gracias al aislamiento que había convertido el estanque Old Larkin en una guarida de náyades tan prometedora en la mente de Alexandra, no se veía ni un ápice de la luz del pueblo. En ese momento, ni siquiera podía oír el lejano rugido del tráfico de la autopista, y habría agradecido esa pequeña confirmación de que no estaba sola en el universo.

No tengo miedo , pensó. Sí, estar sola por la noche daba un poco de miedo, y el estanque era incluso menos agradable ahora, oscuro y silencioso y todavía maloliente, que durante el día, pero en realidad no corría ningún peligro. (Aunque Enciclopedia de espíritus, duendes y hadas no había sido del todo concluyente en cuanto a si las náyades eran peligrosas o no, la impresión que Alexandra había tenido, y a la que ahora optaba por aferrarse, era que, a menos que te casaras con una y luego alardearas de ello, o intentaras robar algo que le pertenecía, o insultaras su morada acuática, probablemente no te haría daño.)

Se llevó la mano a la muñeca izquierda y empezó a girar la pulsera de oro que colgaba suelta de allí, un hábito que había desarrollado recientemente cuando pensaba o (más raramente) cuando estaba nerviosa. Era un hábito reciente porque su adquisición de la pulsera era reciente. La había encontrado mientras hurgaba en el armario de su madre, y como estaba cubierta por una bolsa vieja, una caja de peines y cosméticos secos y un anuario de la escuela secundaria, había asumido que su madre no la echaría de menos, aunque tenía cuidado de no usarla cuando su madre estuviera cerca y pudiera verla.

Decidiendo que realmente no iba a ver una náyade esa noche, y tratando de no admitir para sí misma que Brian había tenido razón (sobre sus padres destrozándola, de todos modos – definitivamente iba a estar castigada), Alexandra comenzó a levantarse – y luego se congeló.

No estaba sola en el universo, porque algo más se movía entre la hierba que bordeaba el estanque. Al principio pensó que se trataba de algún tipo de animal, tal vez un ciervo o una zarigüeya o incluso un coyote o un gato salvaje. Pero no sonaba como un animal. Sonaban como pasos. Sonaban como personas.

Brian pensaba que Alexandra no tenía miedo, pero eso no era del todo cierto. Era audaz hasta el punto de la temeridad y le parecía emocionante e interesante hacer cosas peligrosas, pero no era estúpida, y solo una persona estúpida no sentía miedo cuando había una buena razón para tenerlo. Sabía que encontrarse con animales salvajes, o peor aún, con gente que se arrastraba sigilosamente en la oscuridad era motivo de preocupación. Pero no entró en pánico ni lloró ni jadeó. En cambio, dedicó solo dos latidos de corazón a decidir si debía enfrentarse en voz alta a quien fuera o lo que fuera (y probablemente asustarlo, si era un animal), intentar escabullirse en silencio (con la esperanza de que el intruso aún no se diera cuenta de su presencia) o abandonar el sigilo y correr para salvar su vida.

En el espacio de dos latidos, oyó voces que pronunciaban un pequeño canto melodioso y sonaban como si vinieran de muy cerca:

“ Huelo carne mortal
, huelo sangre,
huelo a una niña
que trama algo malo”.

Bueno, eso resolvió la cuestión de si era un animal o no y si estaban o no conscientes de su presencia, así que Alexandra se dio la vuelta y corrió, y chocó contra alguien. Cayó de cabeza sobre la hierba y aterrizó con un ruido sordo en el suelo empapado justo al borde del agua. La persona con la que chocó emitió un desagradable y indignado graznido y lo oyó también ponerse de pie. A la tenue luz de la luna nueva en lo alto, vio unas extrañas cabezas alargadas que se balanceaban sobre la hierba alta, a su alrededor. ¡Estaba rodeada! Había al menos media docena de ellas, y notó que no parecían ser más altas que ella, aparte de la extraña forma triangular de sus cabezas, pero no pudo distinguir nada más. Sin embargo, la siniestra rima y la forma en que se acercaban a ella fueron suficientes para decirle que eran ellos los que tramaban algo malo.

—¿Quién eres tú? —gritó enojada. Esperaba sonar enojada, porque en realidad no quería sonar como una niña asustada.

En respuesta, se rieron, pero fue un sonido de risa desagradable, junto con un sonido chirriante y áspero como el rechinar de dientes, y continuaron arrastrando los pies hacia adelante, hasta que estuvieron casi a la distancia de un brazo de ella. Pensó que parecían niños o enanos, y que sus cráneos eran puntiagudos porque llevaban algo en la cabeza. Pero no pudo mirarlos más de cerca porque la estaban alcanzando con dedos largos y nudosos, así que retrocedió, sin tener más opción que meterse en el estanque, primero un pie y luego el otro chapoteando en el barro. Dio más pasos hacia atrás y las personitas siguieron adelante, justo hasta el borde del agua, y Alexandra se preguntó si la seguirían, y luego tropezó y cayó de espaldas directamente al agua.

Se reían mientras ella se levantaba de un salto, chorreando y embarrada. Se había tropezado con una rama de árbol que sobresalía del barro en el agua poco profunda, así que la agarró y la golpeó contra las más cercanas.

—¡Déjame en paz! —gritó. Temía que sonara más como un grito. Y enojada porque la perseguían aquellos extraños seres pequeños y porque la habían obligado a caer directamente en el estanque sucio, y enojada sobre todo por el hecho de que estaba asustada, de repente vio brillantes chispas azules y amarillas que brotaban del extremo de la rama y volaban por el aire sobre las cabezas de los hombrecillos reunidos en la orilla del agua.

Eran personas pequeñas, personas pequeñas muy feas, hombres con caras arrugadas y marchitas y expresiones crueles. Alexandra vio dientes afilados que brillaban débilmente a la luz que arrojaba la lluvia de chispas de la rama de su árbol, y vio que todos llevaban gorras puntiagudas que parecían oscuras y mojadas sobre sus cabezas. También parecían tan asustados como ella por los repentinos fuegos artificiales.

El miedo que mostraban galvanizó a Alexandra. Hizo girar la rama con más fuerza, deseando que produjera más chispas, y esta vez no solo chispeó, sino que pequeñas bolas de fuego brotaron de ella y salieron disparadas hacia ellos. Una golpeó al hombrecillo más cercano justo en el pecho, y aulló cuando cayó al suelo. Otro gritó, se dio la vuelta y huyó, quitándose la gorra de la cabeza y golpeándose la cara con ella cuando una de las bolas de fuego le quemó la mejilla. Alexandra no se detuvo a pensar adónde iban o cómo había hecho que salieran bolas de fuego de una rama mojada, sino que inmediatamente volvió a girar la rama y salieron más bolas de fuego girando, crepitando en el aire, golpeando la orilla fangosa con un estallido húmedo seguido de un hedor espantoso, o disparándose entre los feos hombrecillos con gorras que ahora se agachaban y huían, haciendo ruidos como graznidos, chillidos y pánico.

Apretó la rama con fuerza entre sus manos mientras daba un rápido paso hacia la orilla. Los primeros pasos fueron dolorosamente lentos, ya que el barro le succionaba los pies y casi perdió un zapato, pero una vez que salió del agua pudo correr, y lo hizo en zigzags mientras seguía balanceando la rama a su alrededor. Chispas y algunas bolas de fuego seguían saliendo por el otro extremo, y ella siguió corriendo alejándose del estanque, atravesando el bosque y subiendo la colina, hasta que llegó a la cima y pudo ver la carretera. Sólo entonces miró una vez por encima del hombro y vio que no había señales de los hombrecillos detrás de ella. A lo lejos, podía ver una pequeña ondulación donde la luna se reflejaba en Old Larkin Pond, pero no perdió más tiempo mirando hacia atrás. Soltó la rama y corrió a toda velocidad colina abajo hacia la carretera y sus bienvenidas flotillas de faros y el sonido del tráfico interestatal.

Alguien menos intrépido que Alexandra podría haberse resistido a pasar por el paso subterráneo, que era la única forma de volver a la ciudad sin tener que cruzar la carretera interestatal. Alexandra se detuvo solo un segundo, pero era solo un paso subterráneo y, aunque estaba oscuro, había suficiente luz para ver que no había nadie acechando allí, así que respiró hondo y siguió corriendo. Pronto estuvo de vuelta en Old Larkin, que por más desvencijadas y sospechosas que pudieran ser sus calles sucias, ahora parecía acogedora y agradable. No paró de correr hasta que llegó a su propio vecindario.

Cuando dobló la esquina y llegó a Sweetmaple Avenue, Archie ya venía por la calle hacia ella. Su madre y su padrastro ya habían llamado a los padres de Brian, quienes debieron haberle arrancado una confesión, así que Archie se dirigió hacia Old Larkin Pond para buscarla. Cuando la encontró en la calle, empapada, temblando y oliendo a lodo de estanque, estaba demasiado enojado para decir nada, así que simplemente la señaló y Alexandra entró a escondidas en la casa.

Su madre le gritó durante unos diez minutos antes de que el olor finalmente la obligara a ordenarle a Alexandra que subiera a la bañera. Después de que Alexandra se diera un baño muy largo (que no eliminó por completo el olor a algas y barro), tanto su madre como su padrastro le gritaron un poco más antes de enviarla a la cama.

Por supuesto, Alexandra no dijo nada sobre náyades ni hombrecitos con gorros, ni sobre chispas y bolas de fuego que salían de la rama de un árbol. Se limitó a morderse la lengua mientras recibía su castigo (“¡Hasta que tengas dieciocho años, a menos que cambie de opinión!”, gritó su madre) y luego se fue a su habitación.

Bajo las sábanas, abrió Una enciclopedia de espíritus, duendes y hadas y la hojeó hasta que encontró una ilustración que se ajustaba casi perfectamente a los hombrecitos que había conocido:

Gorras rojas

Son unas criaturas pequeñas y desagradables relacionadas con los duendes y los elfos, pero con temperamentos mezquinos y gusto por el asesinato. Tienen uñas y dientes afilados, y reciben su nombre de los gorros que llevan, que mojan en la sangre de sus víctimas. Se encuentran con mayor frecuencia en Escocia e Irlanda, pero en cualquier parte del mundo donde haya hadas, los gorros rojos seguramente estarán al acecho en las cuevas más oscuras y los bosques más profundos. Los niños, en particular, deben mantenerse alejados de ellos, ya que los gorros rojos encuentran a los niños humanos como presa fácil.

Después de leer la descripción de Redcaps, permaneció despierta durante un largo rato y, cuando se quedó dormida, se dio cuenta de que había perdido su pulsera. Se le había caído en algún lugar entre el estanque y Sweetmaple Avenue.

